---
layout: post
title: "科研和写作工具一站式配置"
author: "Reself"
categories: essay
tags: [tools]
image: 
---

磨刀不误砍柴工，学会使用工具是人和猴子的区别。一些好用的工具能大大提升工作效率，以下是笔者的一些关于科研和写作的工具配置，仅供参考。

## Vscode 生态体系

一些我常用的插件

- autoDocstring: 生成格式完整的注释
- draw.io: 科研作图/画草图
- gitlens: 版本管理、提交
- markdown all in one: markdown高亮、自动补全
- markdown preview enhance: md文件转pdf
- marp: markdown语法做ppt
- remote-wsl/ssh: vscode连接wsl/ssh，已弃用，改用Mobaxterm，原因是更换工作区需要重连，并且连接不稳定
- zhihu on vscode: md文件一键发布知乎
- kite: 代码智能补全
- latex workshop: 主要用overleaf，但飞机上断网的时候需要在本地有一个环境。Latex和Markdown是两大主流的写作工具。虽然Markdown的语法更为简单易懂，但我还是更庆幸自己首先接触并且掌握了Latex。

## 基于 Zotero 的多平台文献管理

笔者是zotero+google drive的组合，能够在pc端将论文入库，在ipad上做笔记并实时同步。具体教程见[link](https://zhuanlan.zhihu.com/p/346060488)。

## 公众号和个人网站运营

公众号是从去年九月份开始更新的，那时候我经历了一些不愉快的事情，决心用分享充实自己。我说：当一些语言被白纸黑字地刻录下来并且被公开，这也就完成了作者本人思想的open source，也希望能够感动到能与之共情的人，那这便是文字的意义。现在我依然这样坚持，前几天拾掇了一些前端的知识，依托GitHub搭建了自己的个人主页。我将个人的读书笔记和论文阅读笔记每日更新在这两个平台上，更新的动作本身并花不了多少时间，保持知识的不断摄入才是更有压力、更耗时的项目。一章《瓦尔登湖》可以在半小时内读完并做好摘要，但是一篇论文往往耗费我一整天吃饭、如厕、早起和睡前的片段时间，有时候也需要借助别人的笔记来理解。但重要的是，知道文章在哪里好，以及自己为什么读，也希望把自己的理解分享给需要的人。

## 计算资源和硬件设备

在这里要感谢王高昂教授授权我使用的学校服务器，我常在使用的节点有双卡RTX3090总共携带有24GB显存，128G内存以及一颗锦上添花的64核处理器。感谢UIUC的Volodymyr Kindratenko教授，他授权我使用国家超算中心（ncsa）的节点进行计算。这是一个管理十分有序的高性能计算集群，能调度的资源包括但不限于4卡的V100以及完整的cuda环境。也要感谢在学习过程中曾经使用过的代码和数据集的作者。在一次次熟悉项目的代码中变得更加规范和得心应手。最近也开始着手进行一些数据集的制作，这十分花费时间。要珍视每一个使用的数据集，把它当成作者对刻画世界的一部分而做出的尝试。

熟悉我的人都知道，我是ROG的忠实用户。只要在性能和颜值的平衡上一向做得好，价格就不再关心了。就日常使用的硬件设备而言，基本都是ROG系列的。因为还在本科期间，所以没有配备台式机，而是采取笔记本加外接显示屏的方式。主力笔记本是幻15显卡3070版本8G显存，CPU是锐龙R9-5900HS，买来一年时间始终优秀服役，在应急和轻量的小模型训练上帮助了我，这也是我觉得一个致力于深度学习的学者应该有一个能随时本地跑代码的设备。显示器是ROGXG27AQ，27寸2k分辨率170Hz刷新率，因为出国交换放在国内了，现在用的参数是LG24寸1080p75Hz，说实话有种坐牢的感觉。鼠标、键盘和耳机分别是月刃、游侠和棱镜S，但这些都无关紧要。上个月花了几百刀购置了一张升降桌，方便自己时常可以站立工作来保持身体健康，这对一周只上两节课的来说确实重要。还有上月新买的iPad Air5以及pencil，在论文阅读和作业书写上面帮助良多。年轻的时候投资自己总是不亏的，要是不知道怎么花钱，来试试这些提升效率的硬件。

## 日程管理和精力调度

在日程管理上，我通常使用Microsoft TO-DO来添加和管理计划和项目。这里是一个[Microsoft TO-DO教程](-https://zhuanlan.zhihu.com/p/27284556)。对于周期性项目，还可以设定工作步骤、邀请共同参与人、开启ddl提醒，再也不会为了事情太多而忘记准备presentation了。最近这一功能被集成到了Outlook里和收发邮件放到了一起，只需要打开右上角的立即试用就可以体验到。

日常中，我对自己的要求是**秒回**。不单指微信，还包括所有的邮件通知、预约响应等。我认为这不单是对联系人的尊重，更在于攫取信息和把握机会。一个永远快速反应的人通常会被认为是可靠的，值得寻求帮助的。很多机会也是先到先得的。这也要求自己保持正确的作息，和大多数人同步。同时早睡早起，不要丢掉了早晚两段和国内好朋友交流的窗口。

精力自然是不够的，每一天需要摄入大量的知识，处理大量的工作，但更重要的是，强迫自己进行大量的输出和分享。心理学上认为，*人可以通过坚持一件有规律的事情来构筑自律的潜意识。*最近开始每天慢跑，有时被室友H拉去小小锻炼一下，这些事取代游戏成为我疲惫时的消遣方式。拿一本《瓦尔登湖》架在跑步机上，恰好遮去距离和速度的显示屏；戴上耳机，随机歌单；机器转动的轰鸣声，佐以落地窗外被丛密的树枝打散的悠悠天空。这时我更贴近天空，但同时又贴近大地，贴近青空在湖上的倒影。静下来思考总能有很多收获，从文学和论文中获得的知识在某些时段碰撞在一起，暴露出更加本质的某种东西，我会这样一天比一天更强。整理思绪也为了更好的明白自己，就像系上鞋带我们才会出发。

2022.5.22 
Orlando